ایمان‌دگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
ملکو، ملکو
روزنا فکر من این است و همه‌شب سخنم
که چراغ آفل از احوال دل خویشتانم
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرسش‌مان
در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است
پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما
دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمده‌ام آمدنم برقص؟
به کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کن اعباد و دوهایی یا کن هسته‌این
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی
خوشحالیم از اینکه با برنامه‌ی پرسش‌مان اعتقادی از رادیو معارف همراه هستید
در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در معیشت جناب استاد محمدی شریک باشیم
جناب استاد سلام‌الیکم، خیلی ممنون، خوش آمدیم به برنامه‌ی خود
سلام‌الیکم و رحمت‌الله متشکر، اعوذ بالله من شیطان رجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین، و صلی الله و علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین
عرض سلام و ارادت دارم محضرستان عزیز شنونده، عرض سلامتی، طول‌عمر، توفیقات روزافزون، عرض قبولیت و آهنگ، عبادات
و تلاش‌هایی که در جهت پراکتیسی علم و معرفت انجام می‌دهند، که در واقع بهترین کاری است که می‌توانند انجام بدهند، خود ان‌شاءالله قبول کنند و خودمختاره شاگردم که توفیق مصیبت شد خدمت دوستان باشیم، فرمانشی از امیرالمؤمنین علیه‌السلام داریم و فرمانشی که الالمه اصل و کل خیر، علم و دانش ریشه‌ی هر کار خیر است.
یک بحثی ایسانم توی فلاسفه‌ی اخلاق هست تحت عنوان اینکه معیار کار خیر چیست، با چه معیار نمی‌توانیم این کار خوبی، این کار خوب نیست.
خب، فلاسفه‌ی اخلاق یا فلاسفه‌ی طرح کلی اینجا وارد شدند دو حرف‌های فراوانی گفتند که بعضی از فلاسفه‌ی غربی حرف‌های عجیب و غریب گفتند که نتیجه‌اش همین کارایی است که الان نتوان می‌افتادند غذا و اینجایینا، برمی‌گرد در آن اندیشه‌ی فلاسفی‌شان که کار خوب کاری است که به نفتشان باشد، حالا به هر قیمتی هرچی آدم کشتند بکشند، فقط نفت آنها تأمین بش
اخلاقی، آگاهانه و علمی بودنش است. ما این مکتب صد در صد درسته نه، عبور نداریم ولی تا حد زیادی مکتب درست است. پرنوشیم اول هم که می‌پرماید که الالمو اصل و کل خیره ریشه‌ی هر خیره علمه اگر انسان آگاهانه انجام بده، همین دیشب بود جلسه‌ای داشتیم که از مساجد که از سوال‌ها این بود که اگر علم انسان را به راه راست وادار می‌کند چرا بعضی از مثلاً بزرگان برخیرد
اینها کارهای بد انجام می‌دهند، گفتم که این از رو جهلشان است. یک وقت کسی از دیوار مردم می‌رود بالا، خوبزی قیامت یک‌هایشان می‌گویند بیاییم حقیم بندی خدا را بده، باید از اعمال خودش بدهتم، عمل نداریم، خیلی خوب، این گناهان را به حساب می‌گذاریم، درست است که یک نفر باشد، حالا یک طرف حساب، ننود میلیون نفر باشند، چه بهشان بدهد، چه قد اعمال گناهان را می‌توانند، و دو
می‌فهمد، پس اگر این باشد دیگر بد اخلاقی نیست، دیگر بزهکاری نیست، یا حداقل درصد بالای، بالای نود و نه درصد، بزهکاری‌ها و بد اخلاقی‌ها برمی‌گرد به جهل.
جناب استاده، اینکه فرمودید علم، اصل کل خیر برنامه‌بر فرمایش آقای میان‌مانی علی‌السلام، آیا علم خاصی را ازت مد نظر دارد چون الان شما می‌بینید همین مثالی که از عطالی فرمودید توی گزه پشت و پشتاری که دارد می‌شود، خلاصه این‌ها هم علمی می‌خواهد این بمب‌هایی بسازند که این طور ساختمان‌ها را از بین ببرند، هواپیماها، تکنولوژی این‌ها، خلاصه محصول علومی هست که
مانی که مضرر برای جماع بشود یا حضرت نه، اینکه خیر بودم مختص به علوم خاصی هست نه، علمی که انسان را به مقصد نزدیک کند ولی خودمان، علم را می‌توانیم در چارچوب همان احکام خمسه تکنیکی جاشون بدهیم، علم حرام داریم، مثل علم سحر، علم واجب داریم که بسیار آن واجبند که طلب‌العلم فریزدتان علیٔ کلول مسلم، هم واجب عقله و هم واجب شرعی است، علم مستحب داریم، بسیار داریم
که یک انسان نوارش باشد، و علم مباهی هم داریم، اما خب، به جزون علم حرام و مکروه بقیش مطلوب است که حالی از تولدین یه علمون و تولدین اله یه علمون اینجا دیگر مضرر آن علوم دینی نیست، دانستن است، مطلق دانستن است، برای مطلق دانستن اگر حرام نباشد و مکروه نباشد خوب است
داشته باشیم و بتونیم از معذر از عطالی استفاده بکنیم دست گلی از جنس سلوات ادیه می‌کنیم به معذر شریف و نورانی حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی ایشان
اللهم انصحالله علی محمد وعال محمد وجل فرج هم
همراهان عزیز شنونده برنامه‌ی پرسش‌مان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جنا
آماده‌ی پخش هست، به اتفاق شما گرامی‌ها می‌شنویم.
سلام نانیکم، بسیار ممنون و سپاسگزرز شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید، خب جناب استاد بفرمید در خدمت را است.
نوکته اولین است که، بنا نیست که بخوان کسانی که قدرت دارند سنت‌های خود را به هم بدهند که سنت خدای نیک است، این نابینایی برای خودش علل و عواملی دارد، اگر هم بخواهد درمان بشود باید از طرف هم علت‌های طبیعی او عادی بگیرند، وگر نه بخواهد همش خرق و عادت بشود که عادت‌ها به هم می‌ریزند، سنت‌ها دیگر از بین می‌رود و دیگر نظام واقعی نمی‌ماند.
بله.
این ترک که بخواهد امام حسین یا هر کسی خود و خدا چرا این کار را نمی‌کند خدا که از امام حسین دلسوستر و مهربان‌تر و خودش که را کروش پاچ نمی‌دهد، نظام یا نظام علی و معلولیه، قبانین مقرراتی دارد، در چاشمان مقررات اداره می‌شود، حالا استثناعااً بسیار نادر که بخواهد بگوییم پیغمبر به حرفش گوش کنید، خب مردم باید دید راهی باشد که یقین کنند که این را
که دیگر سنگ را سنگ بند نمی‌شود، این نکته اول، نکته دومین که خود این‌ها در واقع برای امتحان بود هم آن شخصی که نابیناس در امتحان می‌شود هم بیناس‌ها در خاطر او امتحان می‌شوند، او یک سوژه امتحانی است هم برای خودش هم برای دیگران و دنیا هم دار دار امتحان است، اصلاً ما آمدیم اینجا که امتحان بشویم، خب خدا چرا این صفحه امتحانی بخواهد از بین ببرد ی
با، با یک اراده همه‌ی آن سی هزار نفر را نابود می‌کرد، اما برای نیست که به خودم حسین از آن راه‌های غیرعادی و خرق‌عادت عمل بکند که صلاح نیست و این کار را نمی‌کند، پس دار دار امتحانی باید امتحان برگزار بشود، نکته سوم این که به نفع آن شخص است، عرض کنم که ابوبصیر نابینا بود، امانباغر علی‌السلام دستی به سرش کشید بینا شد، بهشانه دوست داری مثل برای بینا
بینا باشی و حسابت از بقیه جدا باشد، گو با کجا می‌خواهم نابینا باشم؟ من نمی‌خواهم بینا باشم، می‌خواهم نابینا باشم، حضرت دوباره دست به سرش کشید، برش کردند به همان، نفعشان همان است، آنها راه صدساله را با آن بلایی که دارند، یکشبه طی می‌کنند، ولی از خودشان بفرشید یک توجه داشته باشند، اگر بدانند که چه امتیازی دارند و چه از کن سرمایه‌ای داریم بلاورشان، از
خودشان بفرشدند که آقا می‌خواهد که بینا بشی، بعد حسابت با حساب بینا‌ها یکی باشد یا نه؟ پایین حاوان گوید من نه، می‌خواهم نابینا باشم، که از که نبوبستین ربحت حسب بود که خواهد جای دیگر هست، حضرت بیناش کرد ولی گفت نه، می‌خواهم نابینا باشم و حسابم از حساب دیگران جدا باشد، بنابراین؟ بله، امام حسین حساب می‌توانست این کار را بکند و امام زمان می‌توانست این کار را
بسیار ممنون و سپاسگزار از حضرت علی، امیدواریم این خواهر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. عزیز شنونده جنوب استاد با شماره سفر نهصد و سه، سی و ششش هفتاد و دوچهار این سوال را از برنامه پرسیدند که جنوب استاد محمدی فرمودند انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند در حالی که در کربلا حسن مصنع کتاب‌های جان امام را یاری کرد تا مرز شهادت ر
از او گرفته بود، بفرمی‌جانوس
با اختیار خودش سرنوشت خودش را غم می‌زند اما اینکه بگوییم که انسان دارد اختیار مطلقه نه اینجوری نیست در طول اختیار انسان اراده خود است و گاهی اراده خدا می‌آید اختیار انسان را کنار می‌زند این همان امرون بین‌الامرین است که نه جبر نه تفویض بل امرون بین‌الامرین است
منجر به شهادت بشود که منجر به شهادت نشود با این اینکه باید انسان وظیفت را انجام بدهد این را من توضیح بدهم نداشت باشید ما باید خیال می‌کنیم مثلا شهید شدن خودش هدف است یا حتی حکومت داشتن هدف است نه اینا هدف نیست شهادت راه است وسیله است وسیله که هدف نیست که با شهادت انسان از حق دفاع می‌کند شهادت‌طلبی ابزاری است که انسان از این ابزار استفاده می‌کند برای دفاع از حق تشکیر
عدالت برقرار بشود چنان‌که نماز هم هدف نیست نماز وسیله است که انسان را با خدا نزدیک کند نردبانی است که انسان با نردبان گام با گام به سمت خدا بالا می‌زد بنابراین اینجا نیست که بگوییم که شهدایی که هر بار یا خدا و سید و شهدا سلام‌الله علیه هدفشان فقط چهیز شدن باشد به هر قیمتی نه این شهادت یک راه بود یک راه دیگر پیروز شدن هر دوش راه بود هر دو وسیله بود اهد الحسن
شد فرقی هم نمی‌کرد برای ما وسیله و سلام که کدام پس اینکه بگوییم که او می‌خواست که شهید بشود نه می‌خواست که از حق دفاع بکند ارادش این بود و این وظیفه را هم انجام داد مطلب بعد اینکه خوب حالا اینکه اشان شهید نشد در واقع شهید حالا به اسم می‌بودند شهید زنده و هر حال این شهید زنده اون توفیق شهادت را نداشت به عبارت دیگر شهدای کربلا خصوصیاتی داشتند ویژگی
حسنم شخصیتی داماد امام حسین علی‌السلام هست با پاتمه بطور حسین ازدواج کرد و یک تیره‌ای از ساده تصمیم جریان هستند اما برخی از فرازهای زندگی شما نگاه می‌کنند در مقابل امام سجاد فرض کنند بیاید بده بیران می‌گوید به امام سجاد و بعدااً پشیمانی کرد ولی خوب بعضی از فرازهای زندگی که انسان نگاه می‌کند می‌بیند که خیلی صد در صد نمی‌شود گفت که این حق ازش گرفته شد
خیلی از کارها بختیار انسان نیست از جمله گاهیر سرنوشت انسان هم جای دیگر رقم می‌خورد ما باید از خدا بخواهیم که بهترین سرنوشت برای ما رقم بزند این بختیار ماست دعا کردن بختیار ماست
که رمقی دارد و خلاصه بردنش کوفه آنجا درمانش کردند و خوب شد و بعد هم دیگر زنده بودیه ولی تا پای شهادت پیش رفت
بله بسیار ممنونم اینکه ابتدای سالم این شنونده‌ای عزیز اشاره کردم به فرمانش ازرطالی که انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند الان با این بیان ازرطالی مشخص شد که این یعنی چه یعنی که ما در جاهایی که خداوند به ما توان و قدرت داده و می‌توانیم سرنوشت خودم را انتخاب بکنیم راه سعادت را بریم یا راه شقاوت را اختیار با خودمان هست در آن مسیر زدن بگذار
خاص نه این مواردی که وسیله‌ی تقرب خاص اینها هدف باشند بسیار ممنونم ازشکر از ارزطالی امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند با ما همراه باشید
لذا علیکم ممنون از شما شنونده‌ی عزیز زوی گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید این نکته را لازم خدمت شما عزیز بزرگوار و بقیه‌ی شنوندگان عزیز عرض بکنم برنامه‌ی پرسش‌مان اعتقادی برنامه‌ای هست که به صورت تولیدی ضبط می‌شود و بعدااً در فرصتی مجزا از رادیو معارف پخش می‌شود خدمت شما عزیزان لذا این بزرگوار که الان در سوالشان فرمودند همین الان جنا
شنوندگان دیگر شاید بگویند الان این مطلب گفته نشده مربوط به این هست که این برنامه قبلااً ضبط می‌شود و بعدااً پخش می‌شود این نکته را خدمت مناسب کردم خوب جناب استاد سال این عزیز شنونده این بود که حضرت علیه فرمودید که پیامبر قبل از بحثت در چهل سال اول مشغول خودسازی و ریاضت بود این واژه که اینشان مشغول خودسازی و ریاضت بوده با ذات قدسی پیامبر سازگار نیست و توهین واقع رسول
توهین حد اگر نیست بفرماید استفاده می‌کند
سوال دومینی که آیا پیامبر و بقیه محسومین اینها روی یک خط‌ان یعنی از روز اولی که به دنیا میان تا زمانی که از دنیا میرند حتی بعد از دنیا رفتند اینها ثابتند رشد و تکمولی ندارند یا ندرها را کم‌آورند بله این هم سوال دوم بله و مطلب بعد این که خود ما تو روایت مطلب را داریم مثلااً داریم که آمستادان علیه‌السلام هم فرمودند که خداوند
پیامبرش را چهل سال تربیت کرد بعد بهش فرمود ان نکله علیه خلق عظیم تو دیگه الان به اخلاق بسیار باعظمتی رسیدی بعد به مردم گفت که معاطاکم الرسول و خضوح و مانع حاکم انفند بعد به مردم گفت که یا یه آیه‌العامان و عطیه‌الله و عطیه‌الرسول را بروند این بعد از این بود که دور چهل ساله طی شد اون برخورد که این شخص الان دیگه الگوی رفتاری شماست یا اینکه خود پیامبر فرمود ادبن
پس دوره‌ای بوده که دوره‌دوره تعدیب بوده حال اگر نسبت به کلمه ریاضت مثلااً خون ریاضت یعنی ورزش ریاضت کلمه عربیه پرسش می‌آید ورزش اگر نسبت این کلمه ورزش مثلااً مشکل دارد خود بیم ندارد می‌جوش مثلااً کلمه تعدیب یا همه که در عبارت اومده دور عبارت اومده یا خودسازی چهش گال دارد کجایش آیا این دو تا کلمه بار منفی دارد که ما ببیم استعمال نشود اگر بار منفی د
به نظر من هیچ‌گاهیش بار منفی ندارد
بود اونکه خود انسان می‌خواهد راه را برود تا اینکه می‌خواهد دیگران ببرندش اولی که امتیازی بیشتری است که
بله
خود انسان بتونه راه را برود تا اینکه نه دیگران می‌خواهند او را به راه ببرند اولی که خوب امتیاز والدت آشان می‌خواهد بگیرید، این واژه بار منفی دارد. واژه خودسازی بار منفی دارد. یعنی پیامبر مثلا ساخته نبوده، باید ساخته می‌شد. فهمید سوال دوم را نرز کردند؟ بله فهمیدید.
گیایا روی یک خطند؟ نه پیامبر تا آخر عمرشان نماز می‌خواندند و می‌گ
بله. از خود از عطالی شنیدی می‌مدتی با که آقا میان ممنون فرمودند که اگر کسی دو روزش با هم مساوی باشد خسران کرده. خب اگر هم اینها به قول فرمانش از عطالی در حال رشد و تکمون نباشند و همان خط ثابت را بخواهد سریع بکند که در حال خسران هستند.
بله. پس اگر واقعاً آن‌ها فقط آن واژه‌ها مشکل دارند ممکن است که ما از عرف بپرسیم که آیا شما از نیست واژه بار منفی می‌بینید که بخواهد اهانتی باشد به پیامبر؟ اگر این جوری باشد خب ما عوض می‌کنیم واژه را. بیاییم به جای شما تربیت بگیرد، به جای تعذیب بگیرد مثلاً به جای... اگر نه فقط راجعه به آن حقیقت مطلب مشکل دارد که درست نیست.
پیامبر حتماً در حال رشد است؟ در حال استکمال هست؟ در حین حال که از همه بالاتر است به مقام قابق حسین اوعد نرسیده ولی باز متوقف نشده، علمشان زیاد می‌شود، پرماندان اگر هر شب جمعه علم‌ها زیاد نشود، علم آن تمام می‌شود، علمشان زیاد می‌شود، به خود پیامبر قرآن می‌فرمد و قل رب زدنی علم‌ها، پیامبر بگو خدا علم‌ها را زیاد کن، علم‌ها را زیاد کن یعنی رشد کنید یعنی برو بالا
در حال تکامل‌اند، جونی است که بگوییم که روی خط‌اند، حتی فرشته‌ها هم یک نواسانی دارند، اتا فرشته‌ها یک ماکسیمم دارند که از آن ماکسیمم بالاتر نمی‌روند، اما انسان کهنی جونی است که، انسان میل بی‌بی‌نهایت دارد، یعنی هرچه که برد، راه باز است، به بی‌نهایت نمی‌رسد، متوقف هم نمی‌شود، چون خلیفت‌الله است.
این کلمه میل بی‌بی‌نهایت تو ریاضیاتی محنوی خاصی دارد، یعنی هضلولی میل بی‌بی‌نهایت دارد، می‌میانی چه؟ یعنی هرچه‌ام را ادامش بدهید، ادامه دارد، بی‌بی‌نهایت نمی‌رسد، متوقف هم نمی‌شود، انسان کاملاً اینجوری است، میل بی‌بی‌نهایت دارد، بنابراین از حس معنا حرف ما اشکالی نداشت، از حس لفظ هم خودما تصور می‌کنیم که هیچ‌کدام این دوتا واژ
را شنید که بار منفی دارند، این را باید دیگر از عرف ادبا باید بپرسیم که اگر بار منفی دارد، باید شما دیگر دوباره تکرار نمی‌کنیم.
بسیار ممنون و متشکر از عزت والی، امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همراه باشید.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شنانده‌ی عزیز و بزرگواری با شماره‌ی تلفن صفر نوصد و سیزده، هفتاد و شش، شصت و چهارین سال را از مرام پرسیدند که آزار و عذیت همسایه چه عواقبی دارد؟
گناه بزرگی است چون همسایه حق بزرگی به گردن انسان دارد، پیامبر فرمودند، جبریل انقدر راجع به همسایه‌ها سپارش می‌کرد، سپارش می‌کرد که من گفتم این دفعه بیاید، می‌گوید همسایه هم مثل بقیه براست در ارث شما شریک کرد، یعنی هم طور که فرزندان اصلا ارث می‌برند، همسایه‌ها اصلا ارث با انقدر تأکید می‌کرد، راجع به سه گروه و سه مطلب خیلی سپارش می‌کرد
حق بزرگی به گردن انسان دارد، وضعیت کردنش آثار پیامدهای بسیار وحشتناکی دارد، تو روایات راجع به همسایه ما مطلب زیاد داریم، ببین حضرت زهرا سلام علی‌العریح از سر شب تا صبح در شب جمعه دعا می‌کند، همسایه‌ها را به اسم یکی یکی دعاشان می‌کند وقتی که صبح‌مان مشتاق علی‌السلام ساعت کردیم، مادرجه‌ها را دیشب تا صبح دعا کردید، همسایه‌ها همه را دعا کردی
ولی کسی باید این حق‌المراد نکرد، حق‌الناس به گردنش می‌آید، ولی این حق‌الناس هم حق‌الناس بسیار خطرناک و بزرگی است، اما اینکه کم و کیفش تا اینکه چقدر از یک کرده، کی بوده، آیا مقابل انویس کرده، نمی‌شود گفت که نتیجه چی می‌شود، ولی خوب تو روایات فراوان داریم که آزار همسایه، کیفرهای خطرناکی دارد
با شماره‌ی نهصد و سی و هشت، نود و دو، بیست و هشت این سال را از برنامه کردند که از بیان حضرت علی سالی را مطرح کردند که حضرت علی در بیان‌تان روایتی را خون دید که الالمو کنزو، علم گنج هست. این سال را پرسیدند که منظور از این علم کدام علم هست؟
درباره‌این که حالا شاخ‌های مختلف علم و از منظرهای مختلف ما بخواهیم به علم نگاه کنیم، یک وقت است که ما طوری باید داریم که پیامبر وارد مسجد شدند و دیدند که گوشه مسجد مردم ازدحام کردند، پرسیدند چه خبر است؟ گفتند یا رسولالله علام آمده، پیامبر فرمودند که ومل علامه، علامه چی است؟ نه گفتند کی است؟ گفتند یکشان، علم به انصاب عرب دارد، علم به اشعاره، جاهلی، علم به بقایه، جنگ
حسنش فایده ندارد، ندستش نمی‌زرح ندارد، بس خودکم بخواهیم که این نمر علم است والا ازت، علم فقط، عللم. آیتون محشمک که همان عقاید و کلام باشد، اوپریتون عادله که اخلاق و تربیت باشد، و سنتون مقاعمه که ارکان باشد. که اولی، متولی عقل انسان هست، عقل انسان را تربیت می‌کند، دومی، متولی قلب انسان هست، قلب انسان تحصیب و پاک نگه می‌دارد، و سبم هم، بدن انسان را
علومی که نتیجه‌اش رشد انسان می‌شود و اگر علوم باشد که نه به درد دنیا انسان بخورد نه به درد آخرت انسان بخورد، متاسفانه، غالباً هم ما دنبال همین علوم هستیم. خواهد فروایش که از راه آسمان از من بپرسید، من راه آسمان‌ها بهتر می‌شویم تا راه زمین می‌ببینم تعداد موای سروسی را من چندتا است. این مشکلی را همیشه داشتیم بد داریم. اون علمی که به درد انسان بخورد، اون علم مفی
انسان تربیت کند فقه اسخره، پرا به انسان مربوط می‌شود. اما علمی که نه، نتیجه‌ای به انسان نداشت باشی، نه در دنیا نه در آخرت، اون علوم قایده ندارد و سفارشی نشد. منتها، باز از یک منظر دیگر، ما حتی آن علومی هم که به ظاهر علوم دینی بهش نمی‌گوییم، مثلا فرض کنید که شما فیزیک، شیمی، زیست‌شناسی، کهان‌شناسی، نمی‌دانیم، این‌ها را که علوم دینی بهش نمی‌گ
آیتون محکمه، فریزتون عادله است، سنتون قائمه. یک وقت انسان مثلا در فیزیک هسته‌ای دارد کار می‌کند، دانشجوی فیزیک هسته‌ای است یا، فرض کن که دارد، مطالعه می‌کند، مطالعه‌اش تا جایی است که آن رابطه‌ی بین پدیده‌ها را بفهمد، این علت فایل را کشف کند، همی‌جا متوقف می‌شود. این علم، علم سکولار است، این علم، علم الهی نیست. یک وقت نه، بعد از اینکه آن رابطه را کشف
به خالق پی ببرد. همین فورمول فیزیک می‌شود، آیتون محکمه که از این آیه پی به خدا می‌برد. یک وقت فیزیک هسته انتخاب کرده برای پول، برای شهرت، برای قدرت، برای اینکه مردم اذیت کند، خب این رفتی به دین ندارد. یک وقت نه می‌خواهد به بندگان خدا خدمت کند، یک وقت نه می‌خواهد از این طریق، بیمارهای سرطانی درمان کنند. می‌خواهم که جهان اسلامی محتاج کفار نباشد، لن یک علیه‌
تجربی را هم در قالم همین علوم دینی قرارشان داد تبدیلش کرد با آیتون محکمه، پریزشان عادله، حسن‌هایتون مقاهمه.
بسیار ممنون و متشکر از عضت عالی، امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. از اینکه با صبر و حوصله مثل همیشه به سوالات شناندگان عزیز ما پاسخ دادید و وقت عزیز آن را در اختیار این برنامه قرار دادید، تشکر و قدرانی می‌کنم انشاالله که تفایق داشته باشیم در برنامه‌های بعد هم در خدمت عضت عالی باشیم و از معذرتان استفاده بکنیم از ش
آن حالا نگردار، التماس دا
نداشت زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی
احساس‌هایی از متفاوت میان ما
احساس‌هایی از متفاوت